Beach.
Mi queridísimo Néstor Tirri me pregunta si el
programa fue siempre, si no paré nunca. Yo estoy
programado para no parar. El día que pare va a ser
como muy fatal para mí, ¿no? Me voy a convertir en un
árbol, en una cosa así. Casi no voy a hablar.
Estamos en Los Parabristas, en una nueva edición
de Los Parabristas. Este es el programa 805
de Los Parabristas. Como les he ido anunciando,
nosotros a partir de... de esta noche concluimos
esta parte del ciclo que su numeración no va a
perder y a partir de noviembre y a partir del
domingo 5 de noviembre estaremos en un compacto
que irá todos los domingos de 20 a 22 esto es, en dos
horas haremos este mismo viaje de Ulises a través
de la palabra a través de la buena música de la aldea
global Y trayendo aquí a todos estos hermosos
seres y feos seres, dignos e indignos,
fascinantes y aburridos, que son todas las gentes
que escriben porque se parecen a la gente que no
escribe. Finalmente no hay diferencia a pesar de
que algunos tengan el ombligo tan inmenso, que
crean que por el hecho de ser artistas son algo más
que un labrador. De esos labradores que... que
pueden mirar el horizonte, el atardecer, el
crecer de las plantas y hacer su propio poema
personal sin palabra alguna, sin pintar, sin
cantar siquiera. Esta noche está conmigo, como ya
adelanté, este príncipe en desorden. Siempre me
pareció un príncipe en desorden, un viajero
hermoso también de la vida. Desde que lo conocí
llegando... Llegando de Bahía Blanca a La Plata
con su mujer, en unos tiempos en que en La Plata
hasta nos atrevíamos a hacer algo así como arte de
experimentación en todas las ramas que creíamos
eran el arte en ese tiempo, estaba todo como más
regulado, había cánones. Por un lado era muy malo
que hubiese cánones, tan malo como hoy que no lo
hay. Pero allí estábamos con nuestra juventud, Él
siempre fue más joven que yo. Y seguirá siendo más
joven que yo. Y... Yo no voy a hacer ningún esfuerzo
por alcanzarte. Buenas noches, perdón. Buenas
noches, Néstor Thierry. Digo que este personaje,
este personaje de tu última novela, este Miklers,
tendría él sus razones para no dejar rastros, ¿no?
Pero sí, yo sé, yo sé. A través del recorrido... de
tu vida, de tu trabajo, de tu palabra, que has
tenido, sí, Néstor, vos tus propias razones para
dejar palabras, para dejar huellas, para dejar
detrás tuyo testimonio de lo que has hecho, de lo
que sos, de lo que hacés, de lo que sentís. Y aquí
está, en estas manos están ahora los cuadernos de
Tánger, estas memorias de un bon vivant. Este
Néstor Tirri, digo, estará acompañándonos esta
noche aquí en los parabristas y hablaremos ya con
él, una vez que Misia prepare el clima.
Bueno.
¿De
qué habla la madrugada? ¿O murmurio en la calzada?
¿O
silencios de licor? ¿De qué habla la nostalgia?
Hablan
de nos, mi amor. ¿De qué habla la nostalgia?
De una estrella que fugiría. Hablan de nos,
mi amor. ¿De qué saben?
¿De qué saben?
Y la memoria de las naves Ancoradas en el sol ¿De qué
saben? ¿De qué saben los cristales?
De las pasiones diagonales Saben de nosotros,
mi amor Porque
vuelve esta tristeza, el destino a nuestra mesa,
el silencio del ando.
Porque vuelve tu alma,
incluso sin tener que volver, vuelve por
nosotros.
Porque
todo
vuelve al mar, incluso sin volver. Vuelven por
nosotros, mi amor. Porque parte, porque parte
todo un día lo que en los labios arde.
Que corre cada vez que nos muere Nace un poco más
lejos
Todo el agua que corre cada vez que nos muere, nace
un poco más
lejos.
Bien, Néstor Tirri, estamos en los años sesenta o
cincuenta y tantos y estás llegando a La Plata, tal
vez, por primera vez, ¿no? ¿Vos recordás ese viaje
o no? A mí me parece que se te están confundiendo los
recuerdos. No, a mí no. Me parece que eso que estás
hablando de La Plata es posterior. Sesenta. No,
no, no. Es posterior a nuestro encuentro. Nuestro
encuentro fue en Bahía Blanca. En Bahía Blanca al
inicial, pero cuando llegás a La Plata, que bueno,
allí hay unos encuentros de carácter literario,
venías ya con la intención de quedarte acá. Cuando
yo te conozco en Bahía Blanca, vos sos un bayense
todavía, ¿sí? Sí. Alguien que estaba sentado
allí, pero después ya... Tenía 20 años. Claro. Y
ese Néstor Tirri, de aquel tiempo que llega a
Buenos Aires, huye de Bahía Blanca, ¿qué es lo que
le pasa con Bahía?
Sí, recién hablábamos de aspectos
autobiográficos en lo que uno narra, y bueno, si
hay algo de autobiográfico en este relato de este
diplomático Lalo Miklers, si hay algo... ...que
tiene que ver conmigo inicialmente es eso...
...alguien que huye de un pueblo que está cercano a
la cordillera... ...el mío no estaba cercano a la
cordillera, estaba cercano al mar... ...pero
también era un mar de pacotilla, era un mar
falso... ...porque llegaba después de no sé
cuántos kilómetros de canal. Mar playo. Sí, mar
sin oleaje, con mucho petróleo... ...y
realmente, sí... ...yo primero intenté huir en el
año 59 y... ...es decir... Yo había vivido una
adolescencia muy linda en Tandil, hasta los 16
años. Y después, bueno, me inscribí en la
facultad. En Tandil en esa época no había
universidad, entonces me fui a Bahía Blanca. Y
allí empecé la universidad. Me inscribí muy
joven, a los 16 años. Y la verdad que se me hizo muy
duro, porque era una ciudad pujante, poderosa,
pero con mucho comercio, con mucho... Era una
ciudad fenicia. Creo que lo sigue siendo. Te
referís a... A Bahía Blanca. A Bahía. Y esto sumado
al viento, sumado al petróleo, yo siempre quise
escapar de ahí, siempre quise escapar.
Bueno, y en el año 59 me fui a La Plata, viví un año en
La Plata, año de grandes experiencias porque fue
el año clave... ¿Qué es el año al que yo me refería?
Vos lo tenés más fijado, es el 59 en que te vuelvo
a... No, no, no, no. No, no, yo te conocí al año
siguiente, en el 60, cuando volví a Bahía. Pero no,
no, ese año de La Plata era importante porque yo
trabajaba en un ministerio de asuntos agrarios y
era encargado de radiodifusión, así que estamos
volviendo al medio ahora. Y por ese lugar de
trabajo tuve que viajar al lado del que era
gobernador entonces, que era Alende, Oscar
Alende. que intentó una especie de reforma
agraria a través de aquel plan de colonización.
Entonces, bueno, yo fui testigo de esa... Me
entusiasmó mucho, qué sé yo, pero después, bueno,
yo tenía a mi mamá en Bahía Blanca, que sigue
estando allí, hoy hablé con ella, entre
paréntesis estaba lloviendo mucho en Bahía
Blanca, así que el Servicio Meteorológico
Nacional anticipa que mañana probable lluvias en
Buenos Aires, porque siempre que llueve en el sur,
después al día siguiente llueve aquí. Bueno, y
después terminé la carrera y a principios del 66
apareció una universidad nueva en San Juan, Y yo
entonces, por entonces, acabábamos de casarnos
con Sara Vinokur, con quien ya no estamos más
casados, pero mantenemos una hermosa amistad. Y
en el 65 dijimos, bueno, es una oportunidad para
los dos, para trabajar, empezar una buena carrera
universitaria, y nos fuimos a San Juan. Y a fin del
66 llegamos a Buenos Aires y ahí es donde yo te
visité en un departamento que tenías frente a
Retiro, frente a la estación de Retiro. Te habías
casado con una mujer que también se llamaba
Pejkovic, pero que no tenía nada que ver con vos,
que creo que se llamaba Raquel. Yo buscaba
sinonimia.
Simil similibus. Era un amor homeopático. Un amor
homeopático, claro. Pero bueno, ahí ya
definitivamente escapamos. Fue la época de
Honganía y se acabó, me habían intervenido en la
Universidad de San Juan y yo tenía una beca del
Fondo de las Artes para estudiar teatro en Buenos
Aires, mi padrino era Osvaldo Bonet, y nos vinimos
con la que era mi mujer, con Sara, y nos instalamos
aquí. Ella consiguió cátedras en el Carlos
Pellegrini, yo conseguí cátedras en la Escuela
Nacional de Arte Dramático y una jefatura de
trabajo prácticos en la Facultad de Filosofía y
Letras. Inicialmente hay una gran pasión gran
angular que toma todas las artes, hay una gran
inquietud por todo, pero ¿se había fijado ya la
palabra como asunto prioritario en aquel tiempo
joven o no? Porque el teatro, la danza, el cine,
todo te ha convocado, ¿no? Sí. A lo largo de la vida
yo te he visto trabajando. Como suelen decir las
madres, a este chico le gustan muchas cosas. Sí, te
convertís un poco en diletante. Esa es la razón por
la cual yo he llegado a los 60 años sin una identidad
demasiado... Hay gente que me dice, ah, sí, yo te
conozco de la época del teatro. Bueno, está bien.
Otros dicen, yo te conozco como crítico de cine.
Otros dicen, sí, yo te conozco de la danza, vos
estabas en tal grupo. Y la verdad que como escritor
me conocen muy pocos porque... una edición son
2.000, 2.500 ejemplares, y
bueno, nunca tiene un libro tanto, salvo que
bueno, sea un éxito, seas traducido y bueno, sí, de
pronto vendés 100.000 ejemplares y ahí te conocen
más en todo el mundo, esto es sin duda, pero digamos
que para esta... esta condición de estar peleando
like, qué sé yo, no es tan... Es decir, yo trabajé
muchos años en Clarín como vos, yo te conocí, vos
viniste a hacerme la nota a mí como cronista de
Clarín de la revista. Bueno, después me tocó a mí, y
yo estuve 23 años allí, y en la época en que hacía
crítica de cine, que lo hice durante 18 años, no es
poco, este... La gente te identificaba mucho
porque tu nombre salía con bastante frecuencia en
la página de espectáculos. En cambio, bueno, me
conocen menos como narrador, pero yo tuve una
primera novela a los 23 años, una novela de la cual
ni siquiera guardo copia, ni sé dónde quedó. Una
novela que se titulaba El corazón del polvo, que
tenía que ver... Se titula un poco a lo Conrad, ¿no?
Tenía que ver un poco con las tinieblas que produce
el polvo en esa zona sur. La novela no transcurría
en Bahía Blanca, sino en un pueblo cercano, pero,
en fin, esa permanente... Hay unos cuantos
escritores de allá, principalmente recuerdo uno
que era un gran cuentista... Gregorio Xeines, ¿te
acordás de Xeines? Bueno, tenía un libro, no sé si
fue el primero, que se llamaba El gigante de arena,
que transcurría en la ciudad de Médanos, también.
Bueno, es un tema recurrente, el mismo Mallea.
Mallea, la bahía, ¿no? Esas cosas, la
proximidad... Berni que vivió allí también, ¿no?
¿Berni? Enrique Berni. Ah, Berni que... Yo no lo
conocía ahí. Quiere decir que era un perfil Bahía,
¿no? Sí, sí, un perfil de viento, polvo, cierta
achatura y la proximidad de un mar sin actividad.
Es terrible un mar que no trabaje, ¿no? Bueno, lo
mismo nos pasa con este río, playo que tenemos al
lado, ¿no? Bueno, pero por lo menos nos conecta con
Colonia, nos conecta con Uruguay. Bueno, sí, pero
es como grande Alcuete, ¿no? Es ancho Alcuete. Es
decir, no se puede, al lado de este río no se puede
uno perturbar. Es un río que en todo caso... No,
pero te da un horizonte. Yo conozco arquitectos
que viven en Europa, algunos argentinos... Que no
olvidan esto. Eso es que lo han tapado el horizonte
aquí. Sí, pero yo me voy los fines de semana, me voy
en bicicleta a la costanera y tener horizonte es
algo increíble. En París vos tenés el Sena, en
Londres tenés el Támesis, en Moscú tenés el Mosva.
Pero, bueno, pasan por ahí, pero vos no ves el
horizonte. ¿Por qué se le canta tan poco al río de la
Plata? Porque no es cantable. No lo han cantado.
Los argentinos tienen algo con el agua. Por
ejemplo, tenemos 3.000 kilómetros de mar y creo
que hay dos o tres canciones. Se tuvo que morir
Alfonsina, no sé. Frente al mar hay un tango. Yo no
recuerdo canciones. Bueno, pero si vamos al
folclore, el río Paraná. Sí, pero estoy hablando
de toda esta zona. Son 3.000 kilómetros de gran
océano. En este momento no tengo presente, pero
creo que hay literatura de playa más que de mar.
Parece que no nos atrevemos. Parecía que no nos
atrevieramos. A lo mejor no nos atrevimos a
navegar, estamos más cómodos en la playa. Ese es el
desafío. Y Néstor Tirri, estábamos en este viaje
tuyo que lo hacías muy bien, estabas
recorriéndolo vos, nos lo estabas recordando. Y
es cierto, la gente te ha conocido por tus trabajos
en distintas áreas del periodismo, pero al que ha
conocido allí es al escriba del periodismo, como
somos todos cuando hacemos trabajo para los
periódicos. No, más o menos. Déjame aclarar que
escribí una nota bibliográfica sobre un libro
tuyo. creo que era el año 65, o La Perón, que
editaste, me parece, en España. No, aquí. Ah, lo
editaste aquí. Segunda edición de La Perón.
Claro, no, pero una entrevista con... varias
entrevistas con Perón en Madrid. Las primeras que
se hicieron en el exilio, sí. Claro, claro. Cuando
digo... Así que no tanto la cosa del periodismo,
además vos sos poeta. No, ya sé, lo que quiero
decirte es que aquí estás, ¿no? Más que en todo ese
viaje por los... por los distintos periódicos, y
aquí estás, en tus textos narrativos.
Y acá hay un camino que están dando libros como, voy
a dar sus nombres, La Piedra Madre, de la que
también habla Tizón. A Tizón le gustó mucho, esa es
una novela sobre una tandil mítica. y La Claridad
de la Noche, que se publicó en el 88. La Piedra Madre
es del 85 y La Claridad de la Noche del 88. Sí, o sea,
hacía 12 años que no salía con un relato. Tengo, es
decir, no, no, no, este es del 95, se edita ahora,
pero ya tiene como 5 años. Claro, y sentís que hay
una relación, una continuidad en la prosa, en el
abordaje del... de lo narrativo en estos tres
libros? ¿O son diversos? A mí me parece que son
distintos, pero bueno, es una impresión. La
claridad de la noche es la vuelta de un exilio
imaginado, bueno, imaginado por mí, pero... Me
hizo gracia porque en algunas críticas
bibliográficas que salieron decían que era el
libro más sincero de la narrativa del exilio. Tuve
un exilio interior en la época del proceso que fue
muy duro, pero no era el exilio de este personaje
que se llamaba Adrián. que volvía a Buenos Aires
después de ocho años de ausencia y se lanzaba por
las calles a buscar un amor. Digamos que lo que
puede tener de continuidad es que este es un
exiliado permanente, este Lalo Mikler, en el
sentido de que parece un frívolo, parece un
tarambana, Muy refinado, por cierto, con ciertos
rasgos cultos, por así decirlo. Pero es un
exiliado permanente. Hay un momento en que el
servicio exterior de la Cancillería de alguna
manera lo somete a quedarse en Buenos Aires. Y él
vive esto con una tristeza, también que viene de
una experiencia con el único amor que ha conocido,
por lo menos hasta donde lo conocemos a través de su
relato, y esos largos meses que está en Buenos
Aires, quizá más de un año, él los vive con
tristeza. Es decir, que es un poco el destino del
diplomático que... Trata de estar bien donde
esté, pero es probable que no esté en ninguna
parte.
Pero también yo creo que es la condición de algunos
extranjeros, extranjeros entre comillas, digo
extranjeros en el sentido de Camus, de sentirse
extraño siempre en... Donde sea. Donde sea. Está
hablando Néstor Tirri sobre su personaje de esta
novela última que ha publicado Simur, que se llama
Los cuadernos de Tanger, y que tiene, como él
aclaraba recién, tiene debajo de su título un
subtítulo... que dice Memorias de un Bomby Bang.
Este personaje que se llama, ¿cómo era el nombre?
Lalo Mikler, Eduardo Lalo Mikler. Lalo Mikler,
del que nos hablaba recién. Estas memorias son
halladas, se llaman los cuadernos de Tanger,
porque son halladas en una prisión de Rabat y
llevados a Tanger. Son dos cuadernos, dos
cuadernos que se encuentran en una celda que
bueno, está vacía, aparentemente ha
desaparecido, es un personaje que ha llevado una
vida misteriosa y que tiene finalmente un destino
misterioso, no se sabe dónde fue a parar, pero esos
dos cuadernos quedaron allí, un vicecónsul
italiano en Marruecos los recoge y los lleva a
Tánger, y bueno, y con el tiempo un editor, según
dice allí, los da a conocer, los da a conocer con una
serie de notas aclarando cosas, aclarando, por
ejemplo, tachaduras o borrones de los cuadernos
originales que están escritos a mano, que este
hombre ha llevado durante esos meses de prisión.
¿Por qué está en prisión? Bueno, él mismo no lo
sabe, pero no ha cometido faltas graves. Pero la
verdad es que... Para la Cancillería Argentina
este tipo era un bochorno. Y un día que por
casualidad lo meten en cana, tratan de mirar para
otro lado, y entonces es como que se va prolongando
el proceso de él allí en Marruecos, porque es un
personaje incómodo. Es un personaje incómodo
porque donde va, es decir, es un bebedor...
Entra en una familiaridad con el personal de las
embajadas, que es poco elegante para el rango que
él tiene, pero entra en familiaridad porque le
gusta mostrar, ordenar preparaciones de platos
exóticos de los lugares donde él ha estado, en el
oriente, y bueno... va ordenando cosas y de pronto
terminan situaciones eróticas o un poco
grotescas con mujeres que frecuentan las
embajadas, de manera que para la Cancillería
argentina es un personaje molesto. En un momento
dado es detenido en Marruecos, no recuerdo en qué
ciudad, en medio de un mercado, tratando de
sacarle el velo a una de esas niñas marroquíes y
haciendo cosas que no debe. Es detenido y después
trasladado a esa extraña cárcel de Rabat. Y
parecería que nadie mueve resortes efectivos
para sacarlo de allí. Es un personaje muy lejano de
tu persona. En algunos aspectos sí, en otros no.
Porque los platos exóticos te siguen gustando.
Por supuesto. Claro, uno trata de conocer...
Alguien diplomático, una muchacha, Leila
Guerrero, que me hizo una nota... Muy linda nota en
La Nación. En La Nación, sí. Ha estado aquí en
Palabristas. Ah, ¿sí? Es que escribe muy bien,
Leila. Ah, sí, sí. Muy bien, muy bien. Y decía,
bueno, este personaje, en realidad Tirri nunca
tuvo, no sabía nada de diplomacia. ¿Cómo hizo
para...? Bueno, realmente yo no sabía nada de
diplomacia, salvo las veces que he estado por
alguna recepción en las embajadas argentinas en
el exterior y algunos amigos y amigas
diplomáticas, que he tenido, diplomado aquí de
representaciones extranjeras tuve una amiga
agregada cultural de Suiza que la conocí
simultáneamente con Daniel Schmidt que es un
realizador de cine la conocí un poco porque estaba
Daniel Schmidt aquí y nos hicimos muy amigos
después ella se casó y se fue a Europa tuvo dos niñas
aquí antes de irse yo participé de las
presentaciones de las niñas recién nacidas y
cuando estuvo establecida en Madrid me invitó a su
casa, a su residencia me dio una especie de
departamento que tenían Es curioso, pero dentro
del mundo diplomático uno puede llegar a hacer
amistades muy significativas. Seguramente. En
este momento, por ejemplo, hay un embajador de
Italia que es Giovanni Iannuzzi, que es un
excelente escritor con el que también hemos
llegado a una amistad seria y muy... muy
importante. Es muy querido, y Peter Landelius
también, el sueco, que es una maravilla. Y uno en
los recorridos que ha hecho así por el mundo se ha
encontrado con sorpresas en las embajadas,
aunque en las argentinas. Por cierto. Personajes
absolutamente literarios. Estamos con Néstor
Tirri en Los Palabristas, 1110 kHz AM, la radio de
la ciudad, en esta edición 805. Y vamos a escuchar
ahora un extraño tango que nos ha traído el propio
Tirri y que va a ser uno de los... que él ha elegido
para la presentación de su libro, ¿verdad? Sí, el
martes 14 vamos a hacer una presentación en
clásica y moderna, y yo pensaba pasar algunos de
estos tangos, uno de ellos especialmente
porque... digamos, es una ficción pero hay una, no
lo vamos a escuchar ahora, pero es una
mezzo-soprano que canta un tango que debe ser de
principios de los 30 porque el disco tiene mucho
ruido a púa y el tango se titula Yo conozco un bar y es
la historia de una muchacha seducida a los 15 años a
la que un gigoló se la lleva a la perifería, ¿no? a la
zona de los suburbios y Y allí, bueno, cambia la
vida de ella, la familia la abandona y el tipo
también la abandona. Y su único recurso es ese aire
melancólico y al mismo tiempo grato que le dan los
bares. Y entonces ella dice... Tra un licuore
d'una sigaretta ogni pena se ne va. Es decir que...
Es como una costurerita que dio el mal paso en el
trasero. Es increíble. Claro, sí, sí. Parece
concebida por un tanguero porteño. Ese es el que no
vamos a escuchar, pero el que vamos a escuchar, que
trajiste hoy... Sí, el que vamos a escuchar es un
tango, señor operador, es el número 15. Sí, ya está
arreglada clarita. Yo he sido disc jockey durante
años en radios en distintas ciudades y entonces me
ha quedado el tic. Te quedó el tic, pero no usaste la
mímica, que es lo que se usa para esto. Claro,
porque estoy de espaldas al control. Recordati
di me se llama el tango los autores se llaman Fratti
e Rusconi pero lo que nos interesa es que lo canta